En cualquier momento, otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad. De
martes a viernes, de cero a dos.
Toma nota.
Para vos, que estás estudiando, tomá nota.
Noticias, servicios y todo lo que te interese
sobre las carreras, cursos y seminarios. Tomá
nota. De martes a viernes, de 0 a 2, por AM1110.
Nosotros te llevamos el apunte. De martes a
viernes, apenas pasadas las 23, la radio de la
ciudad presenta Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
Bueno,
ya que me lo pedís, voy a leerte el cuento que se
llama La Cuádruple Tradición del Cónsul de China y
apareció en la revista Letras de Buenos Aires.
Hacía mucho tiempo que tenía que invitar al cónsul
de China a comer. Su mujer me lo había insinuado de
infinitas y corteses maneras a lo largo de
aquellas sesiones en las que se desesperaba por
aprender el sistema verbal español. Chen era
increíble. Tras su sonrisa misteriosa, se
escondía un insaciable deseo de aprenderlo todo.
El imperfecto, el subjuntivo, las etimologías,
las iglesias románicas, las maneras de mesa y de
vida en general. Era eso, me pareció al principio,
lo que la movía a venir a mi casa y a querer intimar
conmigo. Desde hace varios años vivo con un
pajarito, Me lo regaló un amante culposo, como
para dejarme algo antes de desaparecer
completamente. Algunos son así, quieren irse
pero dejan algo, un perfume, una carta, un
rasguño, un embarazo. Lo del pajarito fue una
novedad en mi vida. Aparte de las reminiscencias
clásicas y de las fáciles metáforas sexuales que
suscitaba, Pichi demostró estar siempre a la
altura de las circunstancias. Fue fácil quererlo
en esos días en que la nieve se enloquecía detrás de
la ventana y el hielo sobre los escalones y sobre la
vereda convertían en peligrosa excursión polar
el tránsito hasta el almacén de la esquina. Fue
hermoso compartir el espacio cálido del living
con ese montoncito de plumas verdes, rosadas,
azules, con ese pedacito de vida tropical
palpitando en el gélido invierno de Chicago.
Quizás sea redundante aclarar que Pichi es un
pajarito excepcional. Casi se domesticó a sí
mismo para demostrarme que podía comer de mi
plato, subirse a mi hombro, dormir sobre mi cabeza
y contestar siempre, siempre, siempre que me
dirigía a él. Le gusta Mozart, el ruido del
molinillo de café, las manzanas asadas. Los
momentos en que su felicidad es inocultable son
aquellos en los que paso la aspiradora, escribo a
máquina, leo a Platón o lavo los platos. A esto
último se agrega la felicidad del agua, un
relámpago verde, un desbarajuste cósmico,
anuncian que Pichi decide bañarse. Después tengo
que subir la calefacción a tope, no sea que se
resfríe. Sin mayores altibajos transcurrió un
año de nuestras vidas. Llegó otro diciembre, que
para qué disimularlo, es el más difícil siempre. A
los congestionamientos de tráfico, a las
remanidas frases de estúpida bienaventuranza, a
la estólida y vacuna felicidad familiar de los
demás, hay que agregar la nieve, el hielo, la
blanca soledad interior y exterior. A todo eso, el
año pasado, se sumó una nueva desazón. Pichi ya no
era el compañero siempre solidario, siempre
dispuesto al juego, a las ceremonias secretas, a
los diálogos profundos Pichi comenzó a
distanciarse, a no querer salir de la jaula, a no
dejarse cambiar el agua, a ignorarme
completamente Una mañana, al levantarme sin
emoción y sin esperanza, casi se me paraliza el
corazón al ver que el pajarito se comía un huevo que
acababa de poner Creo que me fue más difícil
aceptar el cambio de sexo de Pichi que cualquier
otra dificultad de mi vida. Yo, que había puesto
tanta confianza en él, tuve que superar esta
traición, la traición definitiva. Pichi era
hembra. Ese mismo día, cuando el cónsul pasó, como
siempre, a buscar a su mujer, miré por primera vez
sus manos, unos dedos largos, aristocráticos,
perfectos. Era alto y tenía una voz cálida que
seducía sin proponérselo. Me intrigó el secreto
que se ocultaba tras esa fachada tan prolija, tan
perfectamente lograda, tan capaz de suscitar
inferencias excitantes. Volvimos a
encontrarnos con motivo del Festival
Internacional de Cine y llegamos a un
entendimiento tras la tercera copa de cava
catalán que ofrecía su colega español. Unos pocos
encuentros furtivos me mostraron sus infinitas
posibilidades, su manejo de todos los registros
posibles del erotismo. Chen, con esa malsana
fascinación que despierta la sospecha, se empeñó
en que los invitara a cenar. Tuve que hacerlo, su
empecinamiento oriental no era de fácil
disuasión. Otra vez llegó diciembre, otra vez las
vacaciones de invierno. otra vez el celo de Pichi,
otra vez desconfiada, agresiva, entregada a su
precaria y falsa maternidad. La noche señalada
sonó el timbre. Lo primero que hizo el cónsul al
entrar en el living fue abrir la jaula de Pichi y
ésta, ante mi asombro, saltó plácidamente a la
mesa baja que está delante del sofá. Él se sentó y
comenzó un silbido lento, pegajoso, prolongado,
un silbido en el que se repetía con crueldad una
única nota hipnotizante. Ella comenzó a mirarlo
de costado, ladeando la cabeza y a abrir y cerrar
las alas. Chen me clavó los ojos y yo me puse tan
nerviosa que me disculpé precipitadamente para
ir a la cocina. No podía dejar de escuchar el
increíble y penetrante silbido. Me imaginé que lo
hacía una culebra desenrollándose lentamente
para engullir a mi pobre pajarito. Volví,
aterrorizada, para asistir estupefacta a la
danza de Pichi. Pichi abriendo las alas,
perezosa, compulsivamente. Pichi lánguida,
enervada, electrificada. Pichi adelantando su
cuello virgen, reposando su barriguita sobre la
mesa, girando rápidamente sobre una pata,
temblando enajenada. desplegó una ala como en una
película lenta, lentísima, continuando siempre
el dibujo del silbido interminable. Permaneció
inmóvil, deteniendo mi respiración durante un
tiempo que no sabría precisar, para comenzar otro
muy lento movimiento con el ala izquierda. Con las
alas extendidas y el pecho inclinado, las plumas
de la cola, de hermosísimos colores, se erizaron
de repente. Pichi Isadora se entregaba convulsa.
Tenía la clave de un movimiento misterioso que
sugería miedo, pasión, agonía, quebranto. Pichi
Salomé desplegaba velos multicolores y se
entregaba desvergonzadamente pidiendo
nuestras cabezas. Recuerdo que la cena fue
rápida, que todos queríamos terminar y
desaparecer. Al día siguiente, Chen no vino a
clase, pero ni siquiera me di cuenta, porque tuve
que asistir, entre irritada y fraternal, al largo
acontecimiento que significaron los dos
huevitos que puso Pichi, uno a la tarde, el segundo
ya entrada la noche. Yo estaba inmóvil, tirada a lo
largo en el suelo, con la cabeza contra la jaula,
ayudándola con la mirada. Dos días después, a las
dos de la tarde, llamó por teléfono a Chen para
decirme que tenía que verme urgentemente cerca de
su casa. Nos citamos en el Hilton. Llegó nerviosa,
agitada, con rastros de llanto. Me dijo que habían
recibido orden de abandonar el país esa misma
noche, que no podía explicarme, que algún día
quizás, que su marido tenía mil cosas que hacer y no
podía despedirse, que tratara de comprender. no
le dije que no me interesaba entender en absoluto,
que la verdad está siempre más acá o más allá, que la
única realidad asequible sobre este mundo son y
serán las equívocas posturas de mi pajarita en
celo, traicionada como tantas otras y como los
secretos de Estado por la pericia de su marido. Nos
despedimos afectuosamente deseándonos feliz
año nuevo.
Ay, guateque en el bohío del compadre Juan Ramón,
ay, guateque en el bohío del compadre Juan Ramón,
ya está en la puya el lechón, ya está llegando el
gentío, hoy viene abajo el bohío, el santo de Juan
Ramón, y llegando bailadora con maíz, por los
caminos atascados, y llegando bailadora con
maíz, por los caminos atascados. Hoy luce en su
guayabera azul con la inés un machete, hoy luce en
su guayabera
azul con la inés un machete, Los guajiros a la
sitiera, que engalanan el guateque, hoy rompen
los taburetes y se cae la talanquera. Y llegando
bailadora comay, por los caminos atascados. Y
llegando bailadora comay, por los caminos
atascados.
El bongo, el tiple y el guiro no han cesado de tocar.
Porque así son los guajiros, no tienen cuándo
acabar. Es costumbre en los guajiros del tiempo
colonial. Y llegando bailadora con baile, por los
caminos atascados, y llegando bailadora con
baile, por los caminos atascados.
y a la comadre Caruca con tres piedras hizo el
fogón, y a la comadre Caruca con tres piedras hizo
el fogón, y hasta Sancocha la yuca, y hasta el mojo
pa'l lechón, y a Juan Ramón fue en busca de platano
verde y pintón, y llegando bailadora con maíz, Por
los caminos atascados Y llegando bailadora como
hay
Por
los caminos atascados ¿Dónde vivís, Leda
Esquiabo? Bueno, esa es una pregunta que a veces me
hago yo misma. No sé dónde vivo, en realidad.
Trabajo mucho tiempo en Chicago, en la
Universidad de Illinois. Y ahí tengo un
departamento, pero aunque lo tengo hace seis
años, nunca lo sentí como mi casa. Aunque llevo
cosas de aquí de Buenos Aires, cosas que eran de mi
abuela, de mis sucesivas casas, nunca pienso que
es mi casa. Y
luego, ¿qué más? Te hablo de una parte... No, sí,
perdón, perdón, de una parte... No. Yo pensé que
íbamos a seguir hablando de nostalgia, porque
seguramente hay como una herencia de nostalgia.
Tu abuela, tus abuelos, por lo esquiabo, por lo
esquiabo... arrastrarían la nostalgia de Italia
aquí, ahora vos la arrastraste a Chicago, ¿no? Sí.
¿Y esto cómo es? Pero es que yo tengo una nostalgia
muy dividida porque viví muchos años en Madrid y
conservé un apartamento en Madrid, a donde voy
mucho porque me dedico a literatura española, voy
por razón de trabajo y porque me gusta. Entonces,
esa quizás es la casa más linda que tengo. ¿La
madrileña? La madrileña, sí. ¿Y allí qué tenés de
Buenos Aires en las paredes? Bueno, tengo un
cuadro de Pizarro, por ejemplo, que también tengo
uno aquí, ¿verdad? Que reproduce un paisaje de
Quilmes. Tengo infinitas cosas de Buenos Aires.
En todos lados. Yo voy siempre llevando algo en la
valija, de un lado para el otro. Y llevás tu
infancia también. ¿Dónde empezó esa infancia?
Esa infancia empezó en el barrio de Almagro, en la
calle Pavón, donde vive mi mamá. Y donde todavía
está mi biblioteca. Y también muchas cositas,
porque yo soy fetichista, guardo las cosas.
Entonces guardaste el primer libro de esa
biblioteca, el primero que te regalaron o
compraste. Eso no es fácil de decir, cuál fue el
primer libro. No, no sé cuál es. Lo voy a pensar, voy
a tratar de recordarlo, pero ahora soy incapaz de
decirlo. En los varones de mi generación
generalmente está o Damichis o Salgari, no sé por
qué. Sí, es verdad, yo los leí. Los varones. No, lo
que más me marcó fue el Tesoro de la Juventud. Ah,
qué belleza. Esa colección era bellísima, ¿no?
Era estupendo. Lo que pasó es que yo cuando tenía 10
años estuve enferma. Tuve que estar en cama como
nueve meses y mi papá me regaló el tesoro de la
juventud. para que no leyera novelas y no me
excitara, según el médico. Pero resulta que la
lectura del Tesoro de la Juventud era tan
excitante, me ponía nerviosísima, porque ahí se
hablaba del universo, de cómo se había creado la
Tierra, de todas cosas impresionantes. Había un
Eros más grande, ¿o no? Sí, sí, pero
bueno. Además, habíamos cuentos bellísimos. La
historia de la literatura universal, claro. Y,
bueno, montones de cosas para enseñar a la
canastilla de labor. También, claro. Las
aventuras. Me apasionó el libro. Tanto que,
bueno, cuando volví al colegio, porque perdí casi
todo el cuarto grado, me llamaban Minerva, los
compañeros, Las compañeras, porque eran todas
chicas. Porque yo les repetía cosas del tesoro de
la juventud. Claro, además conocías toda la
mitología. La mitología. Eras avionda para el
barrio, ¿no? Sí, la mitología, por cierto. Además
me llamo Leda, tenía que saberla, ¿verdad?
Además. ¿Y cómo era esa casa de la infancia, Leda
Esquiavo? Bueno, la casa de la infancia es,
todavía existe. Digo, ¿cómo era para aquella
infante de 10 años enferma en la cama con el tesoro
de la juventud ahí y un padre muy atento? Sí. Bueno,
pues era una casa que... Escribí una poesía una vez
sobre esa casa.
Decía, hablaba de la gallega que planchaba la ropa
del doctor... de mi papá, del delantal blanco.
Hablaba de mi abuela que hacía ravioles, de mi mamá
que se ponía sombrero para ir a Gatichaves, de
Peter Fox que aparecía en el radioteatro. Que
siempre sabía todo. Que lo sabía todo. Y
el monopatín en la vereda cuando ya no estaba
enferma. Eso es lo que más
recuerdo, el colegio al que iba. Es curioso, estoy
hablando con una persona joven, muy joven, y
físicamente también muy joven. Y es curioso que el
primer alimento que nos da para esta noche abierta
que acaba de comenzar, y en la que volaremos en
nuestro avión radiofónico, que conduce siempre
nuestro mítico gurú, el conde Guillermo de
Marconi, que inventó esta maravilla para que
todos nos uniéramos en la unánime noche. Esta
noche, digo, la he abierto, la hemos abierto con
Leda Schiavo, que es una argentina, que en esta
Argentina... tan huérfana de didáctica, de
educación, de pedagogía, ayornada, eficiente,
por los tantos problemas que nos aquejan, esta
Argentina, digo, por paradoja argentina, está
enseñando a otros en otros países, como en este
caso, precisamente desde Chicago, a los alumnos
americanos que quieran internarse en todos los
meandros de esa hermosa literatura argentina.
que es la literatura en castellano. Leda Schiavo
está aquí por unos días nomás y nos ha dado esta
entrevista, por lo tanto charlaremos con ella a
largo desde su almagro natal a este Chicago
laboral de ella, educacional, y ya está iniciada
la noche, así que bienvenida Leda Schiavo. ¿Cómo
encuentras al país? Encuentro a Buenos Aires más
linda que nunca, llena de gente por las calles, con
un movimiento increíble, con los taxis ocupados,
con un cine argentino que ha renacido otra vez.
realmente interesante este Buenos Aires con una
sensación siempre de que algo va a acabar de que
estamos como al borde de un abismo pero por el
momento está bien ella sería la cara buena de lo que
ves y que es lo malo que también se ve Bueno, lo malo
que se ve es la acentuación de la pobreza de los
pobres, vamos a decir, de una clase media
empobrecida y quizás con las oportunidades que
tuvimos nosotros, ¿verdad? De educarnos en una
buena universidad, en fin, empezando desde el
colegio, ¿verdad? Creo que lo más terrible es...
Precisamente esta lucha que se está llevando
ahora, porque la educación realmente está
fallando, ¿no? No por culpa de nosotros, de los
educadores, creo. ¿Cómo se ve esto, Leda? Te lo
digo en función de este comparativo. La Argentina
tiene grandísimos problemas que todos
conocemos, educacionales, de salud... hay
muchísimos problemas de asistencia social real a
los frágiles que hay muchos y débiles que hay
muchos pero ha estallado en el primer mundo en el
primer mundo como los ángeles ha estallado hace
muy poco tiempo una situación terrible de
carácter aparentemente étnico que esconde lo
económico ayer nomás vimos escenas de los ángeles
muy fuertes es el primer mundo Está toda Francia en
este momento detenida, parada desde hace 10 días
por unos problemas bastante serios que
hay. Esto ya no es problema de primero y segundo o
tercer mundo, sino es problema de un mundo, el que
vivimos, todo este mundo, que ha fallado en los dos
andaribeles por los cuales estaba transitando o
que intentaba transitar, como podría ser todo el
socialismo que ha fracasado. Y este liberalismo
que también fracasa si lleva a esta situación,
¿cómo ves desde Chicago y desde tu cátedra que
aunque esté dedicada a la literatura, o por lo
mismo, porque está dedicada a la literatura, está
dedicada a la más importante realidad, la
esencial? Bueno, la crisis de los Estados Unidos
es terrible, no sé cómo se va a solucionar. pero ya
hace años que entró en decadencia. Eso de que sea el
primer mundo, bueno, no sé. Realmente yo vivo en
Chicago, como dijimos, donde hay muchísimos
problemas étnicos. Lo que pasa es que todavía hay,
como hay bastante trabajo, O sea, no hay la
desocupación que en otros lugares. El problema en
California fue la desocupación, en Nueva York,
bueno, es una ciudad también tan problemática,
¿verdad? Pero
quizás el problema también está en la educación,
¿verdad? No porque yo haya sido maestra,
profesora en la escuela secundaria, en la
universidad, voy a poner... Todo el acento ahí,
¿verdad? Pero... Es que ahí empieza todo, ¿no? El
Estado descuida absolutamente la educación.
Parece que tendemos a tener una humanidad
dividida entre ignorantes y sabios, digamos.
Sabios en algo, ¿verdad? En saber manejar una
computadora, en cualquier cosa. Y gente a la que no
se prepara para nada. Y esos sabios... A los que se
preparan para manejar una computadora no por eso
son sabios, evidentemente. No, pero sirven para
algo, ¿verdad? Mientras que creo que el mundo va
hacia gente que no se la prepara para nada, más que
para ser esclavos, y gente que sabe hacer algo. Lo
importante, creo yo, para la juventud es darse
cuenta y tratar de saber hacer algo. porque aún
hasta apretar un tornillo, si uno lo sabe apretar,
de una manera especial. Es muy hermoso lo que, la
advertencia, digamos, hermosa dentro de lo
terrible que es, ¿no? Que nos hace nuestra amiga
Leda Esquiago, por cuanto pasaría la cosa por
esto, es decir, libérate, aprende, de cualquier
forma, apúrate a aprender, a leer, a... a educarte
como fuere, porque esa es la forma de la
liberación, de la única liberación posible, ¿no?
La propia persona en principio, ¿no? Y a partir de
la tuya, la de los demás. Pero, es decir,
culturalizarse en lugar de estupidizarse, a
partir de las tantas ofertas que hay para
estupidizarse, desde los video games hasta la
televisión o el deporte mal entendido de ganarle
algo a alguien por... Sí, sí, está claro que lo que
hay que tratar es de no estupidizarse, ¿verdad?
Porque cualquier artesanía se puede aprender,
cualquier cosa, pero hacerla con verdadero amor y
bien, ¿verdad? Y saber sacarle provecho. Pero
aquí también, esa es una de las cosas que me llaman
la atención, la cantidad de juegos donde se echan
moneditas que hay llenos de gente, ¿verdad? Y de
chicos, vamos.
Debo decir, en esta noche abierta, para insombres
por falta o por exceso de sueño, que van a escuchar,
o están escuchando la palabra de Leda Brígida
Esquiabo, argentina. Ella es maestra normal
nacional inicialmente, luego fue profesora
secundaria de letras, es licenciada en filosofía
y letras en la Universidad Complutense de Madrid y
finalmente en el 79 ella obtuvo el título de
doctora en literatura hispánica, también en la
Complutense de Madrid y esto es en la Facultad de
Filología. Tenemos entonces con nosotros a una
amplísima y muy
afinada doctora en letras, doctora en palabras,
doctora en literatura. Ella ha trabajado sobre
los grandes autores de la literatura hispánica,
preferentemente sobre Valle Inclán, pero no ha
olvidado nunca la palabra natal, la palabra de los
escritores de su país. Ha hecho un trabajo muy
profundo sobre la narrativa nuestra del siglo
XIX, sin que por esto se le escaparan los
narradores del siglo XX, y por lo tanto también
están Cortázar y otros escritores de este tiempo
último nuestro, entre sus trabajos. Y de todo ello
vamos a hablar... en esta charla y en este viaje,
donde lo que se intenta con el poema y con la música
es alimentar al gran pájaro de la noche, al ávido
pájaro de la noche, siempre deseoso de escapar de
esas contaminantes noticias del día y de
alimentarse de aquellas noticias permanentes.
Ezra Pound decía que el poema es la única noticia
que permanece. Un poco para eso trabajamos. Y para
lo que San Pablo nos recordó alguna vez. Sois como
dioses si no os dais cuenta. Un poco lo recordé
recién cuando Leda Esquiabo nos advertía de la
importancia que tiene para los jóvenes
prepararse de cualquier forma para luchar contra
la estupidez reinante, contra la imbecilidad
mecanizada esta que les ofrecen para que no puedan
sentir ni pensar nada. los video games, los
absurdos videos y tantas otras cosas que llegan
para actuar como anestesia de lo más bello que uno
tiene desde el nacer al morir, que es su propia
condición de humano que hay que aprovechar en el
mejor sentido de la palabra. Esto es vivir, y no
vivir para el ombligo, sino vivir para los otros.